---
title: 2020年新电脑常用软件清单
date: 2020-03-30 13:24:03
tags: 
- Tools
---

大家都知道，新买的电脑只提供最基础的Win10系统程序，要满足我们日常使用，往往需要安装一大堆软件。找软件、装软件的过程索然无味，而且通常需要耗费大量时间。笔者最近就被新电脑折腾得够呛，因此基于自身认知和立场，整理出一份常用的软件清单，抛砖引玉，供大家参考。

## 系统基础
在畅快折腾之前，有必要安装一些基本的系统工具来扩展和优化系统的使用体验。
### 1. 应用市场/软件商店
应用市场又叫软件商店，它好比一个大集市，里边的软件应有尽有，有了应用市场，我们就不用到处费力的找软件的官网，再一个一个下载了。因此强烈建议优先安装应用市场，再通过应用市场安装其他软件。应用商店可选择第三方大牌的，也可以使用品牌电脑自带的。
* `腾讯应用宝` 或 `360软件管家`
笔者为了图省事，直接使用了联想自带的`联想软件商店`，跟上面两款功能都差不多。
### 2. 硬件驱动
新电脑自身不缺驱动，然而常常需要外接打印机等外设。这时候可以选择安装：
* `驱动精灵`
### 3. 安全防护
众所周知，针对Windows系统的病毒、木马很多，所以有必要安装一款合适的网络安全防护软件。可以选择综合性的杀毒+防火墙，如：
* `腾讯电脑管家` 或 `360电脑管家` 
也可以安装专门的杀毒软件，如：
* `金山毒霸` 或 `Macfee` 
### 4. 输入法
不用纠结了，直接`搜狗输入法`即可。话说，微软自带的输入法也不错。
### 5. 文件管理
#### 文件查找工具
墙裂推荐 `everything`， 小巧快速，比windows任务管理器好用一千倍。
#### 压缩/解压工具
以前用过很长时间的`winrar`，因为没购买License，一直被`winrar`弹出的各种广告骚扰。新电脑我果断安装了免费的`7zip`，轻量小巧且无存在感，比较符合这种工具软件的定位。
#### 音视频播放
视频播放器太多了，`暴风影音`、`QQ影音`、`PotPlayer`等随便选一个即可。能播放大部分格式的视频，甚至快过气的DVD。
音频播放一般不需要安装特定的软件，视频播放器就可以直接代劳了。
## 上网冲浪
网络时代，一台不联网的电脑，跟废品没多大差别。很多人买电脑的主要动机就是上网冲浪，包括查资料，追剧看电影，打游戏等等。
### 1. 浏览器
不必说了，`chrome`是首选。因为其他各种知名浏览器，如`360急速浏览器`、`QQ浏览器`，大多是对chrome的同胞兄弟`chromium`开源项目的封装和扩展。
### 2. 网络视频
大家看网剧，通常都有喜欢的特定平台应用，比如`腾讯视频`、`爱奇艺`、`优酷PC客户端`、`搜狐视频`、`PP视频`、`芒果TV`等。可根据自身喜好安装。
### 3. 聊天通讯
以下两大利器没得说，都是必装的：
* 微信电脑版
* `QQ` 或 `TIM`
### 4. 网络存储
首选 `百度网盘`。
### 5. 网络下载
我一般只用 `迅雷`。
### 6. 邮件收发
推荐 `foxmail`。没错，就是微信之父张小龙做的那个。
## 高效办公
常用办公软件。
### 1. 办公套件
不必说，以下两者功能几乎一模一样，完全可相互替代。二选一即可：
* `Microsoft Office`
* `WPS Office`
### 2. 远程办公
* 阿里的`钉钉`
* 头条的`飞书`
* 腾讯的`TIM`，以及比较古老的`RTX`
### 3. 远程协助
屏幕远程协助推荐 `team view`。

上面这些软件，基本上覆盖了大家日常上网和办公的高频场景，日常使用应该问题不大了。